আবার স্বাগতম। আশা করি এখন অ্যারে নিয়ে
আপনি অনেকটাই স্বচ্ছন্দ। যখনই আমাদের কাছে
কোনো কিছুর তালিকা থাকে, মেন্টরদের তালিকা,
স্কোরের তালিকা, উপকরণের তালিকা,
যেকোনো তালিকা, তখন অ্যারে-ই
আমাদের প্রথম পছন্দ। কিন্তু আরও একটি ডেটা স্ট্রাকচার আছে,
যেটিও খুব প্রচলিত, যখন আপনি
তালিকার চেয়ে একটু জটিল কিছু চান। ধরুন,
আমরা আমার সম্পর্কে কিছু তথ্য রাখতে চাই,
আমার নাম, আমার বয়স, আমি কোথায় জন্মেছি।
আপনি এর জন্য একটি অ্যারে ব্যবহার করতে পারতেন,
কিন্তু তাতে আসলে কী ঘটছে
সেটা পরিষ্কার বোঝা যায় না। ইংল্যান্ড কি
আমার জন্মস্থান, নাকি আমি সেখানে থাকি? 42 কি
আমার বয়স, নাকি অন্য কিছু? আর যদি আমি
এটা ব্যবহার করতে চাই, তাহলে মনে রাখতে হবে যে
প্রথম অবস্থানটি নামের জন্য, দ্বিতীয়টি
বয়সের জন্য, তৃতীয়টি জন্মস্থানের জন্য।
ব্যাপারটা বেশ এলোমেলো, আর এলোমেলো এই কারণে
যে এটা আসলে কোনো জিনিসের তালিকাই নয়।
এটা তার চেয়ে জটিল কিছু। আর ঠিক
এখানেই ডিকশনারি কাজে আসে। ডিকশনারি হলো
নতুন এক ধরনের ডেটা স্ট্রাকচার। এটি আপনার পঞ্চম।
আপনার কাছে আছে স্ট্রিং, সংখ্যা, বুলিয়ান, অ্যারে,
আর এখন ডিকশনারি। আর আমি চাই, আপনি
একটি ডিকশনারিকে কল্পনা করুন
স্পাইরাল খাতার একটি পাতা হিসেবে। বাঁ দিকে থাকে
শিরোনামগুলো, name, age, birthplace এই শব্দগুলো, আর
এগুলোকে বলা হয় কী (key)। আর ডান দিকে,
প্রতিটি শিরোনামের পাশে, থাকে
আসল ডেটা, Jeremy, 42, England, আর এগুলোকে
আমরা বলি মান। অ্যারের মতোই, একটি
ডিকশনারিও একটি একক বস্তু। এটি খাতার
একটি পাতা। আর অ্যারের মতোই, জিকি
এটিকে একটি ভ্যারিয়েবলে, একটি বাক্সে রাখতে পারে,
বা একটি ফাংশনের ইনপুট হিসেবে দিতে পারে, বা
রিটার্ন স্লাইড থেকে একটি ডিকশনারি
বের করে আনতে পারে। কোডে ডিকশনারি দেখতে
ঠিক এমন হয়। শুরু ও শেষ বোঝাতে আমরা
দ্বিতীয় বন্ধনী ব্যবহার করি, আর তার
ভেতরে থাকে জোড়ায় জোড়ায় এন্ট্রি: বাঁ দিকে একটি
কী (key), তারপর একটি কোলন, তারপর ডান দিকে
মানটি। আর প্রতিটি জোড়ার মাঝে
থাকে একটি কমা। জিকি এটা দেখে
তার স্পাইরাল খাতা বের করে। সে লেখে name,
Jeremy, age, 42, এভাবে প্রতিটি
জোড়ার জন্য। আর লেখা শেষ হলে সে
পাতাটি ছিঁড়ে নেয় এবং সেটিকে রেখে দেয়
person লেবেল দেওয়া একটি বাক্সে। জানার মতো
কয়েকটি নিয়ম আছে। কী (key) সবসময় স্ট্রিং হয়।
এগুলোর দুপাশে কোটেশন চিহ্ন থাকতেই হবে, আর প্রতিটি
কী (key) হতে হবে অনন্য। একই ডিকশনারিতে
name নামের দুটি কী (key) থাকতে পারে না। মানগুলো
আপনি চাইলে একই রাখতে পারেন,
কিন্তু কী (key)-গুলোকে ভিন্ন হতেই হবে। আর
মান যেকোনো কিছু হতে পারে। হতে পারে
স্ট্রিং, সংখ্যা, বুলিয়ান, অ্যারে, এমনকি অন্য ডিকশনারিও।
আপনি একটি খালি ডিকশনারিও রাখতে পারেন,
ঠিক যেমন আমাদের একটি খালি অ্যারে ছিল,
আর আমরা সেটা দিয়ে শুরু করে
পরে তার ওপর গড়ে তুলতে পারি। তাহলে আপনার কাছে
একটি ডিকশনারি আছে, কিন্তু সেখান থেকে কিছু
ফেরত বের করবেন কীভাবে? অ্যারে আর স্ট্রিংয়ের
ক্ষেত্রে আমরা যে তৃতীয় বন্ধনীর সিনট্যাক্স
ব্যবহার করেছিলাম, এখানেও সেটাই, তবে অবস্থানের সংখ্যার বদলে
আমরা বসাই একটি কী (key)। তাই কারও নাম
একটি ডিকশনারি থেকে বের করতে চাইলে,
আমরা লিখি ভ্যারিয়েবল person, তৃতীয় বন্ধনী, আর
তার ভেতরে কী (key), এক্ষেত্রে name,
কোটেশন চিহ্নের ভেতরে। আর এটা জিকিকে বলে
person ডিকশনারিতে দেখতে, name-এর
কী (key)-টি খুঁজে বের করে তার মানটি আনতে। জিকি
person বাক্সের কাছে যায়, খাতার
পাতাটি বের করে, সব কী (key)-এর ওপর
চোখ বুলিয়ে name খুঁজে পায়, তারপর
মানটি পড়ে নেয়, Jeremy, আর সেটিকে রাখে
name নামের একটি নতুন বাক্সে। তৃতীয় বন্ধনীর
মানে সবসময় একই। আপনি কোনো কিছুর ভেতরে
হাত ঢুকিয়ে কিছু বের করছেন। অ্যারে আর স্ট্রিংয়ে,
কোন অবস্থান থেকে জিনিসটা নিতে চান
সেটা বোঝাতে একটি সংখ্যা ব্যবহার করেন। ডিকশনারিতে,
কী (key) হিসেবে ব্যবহার করেন একটি স্ট্রিং।
ধারণাটা একই, শুধু সিনট্যাক্স সামান্য আলাদা। বেশ,
এখন আপনার জন্য কয়েকটি অনুশীলনী আছে, যেখানে ডিকশনারি
তৈরি আর তা থেকে মান বের করার চর্চা করবেন।
যা যা দরকার, সবই আমরা এইমাত্র দেখেছি:
তৈরি করতে দ্বিতীয় বন্ধনী, আর ব্যবহার করতে
তৃতীয় বন্ধনী। ধীরেসুস্থে সময় নিয়ে করুন।
শুভকামনা, আর শিগগিরই আবার দেখা হচ্ছে এখানেই।